---
title: django 정리
date: 2018-09-16 14:17 +1300
category: Django
tags:
  - django
  - python
---

- 장고에서는 모든 명령은 manage.py에서 이루어진다.

- 장고 프로젝트에서 모든 설정 정보를 담고 있는 파일은 settings.py
캐시서버 설정, 구글 인증, 이메일 정보 등 각종 인증 정보를 포함하고 모든 장고 프로젝트를 구성함에 있어 설정하는 파일이다.

- 앱을 등록했으면 세팅에 넣어주기(blog,)

--------------------------------------
파이썬에는 패키지 혹은 모듈

패키지는 파이썬 소스코드가 들어있는 디렉토리
모듈은 파이썬 소스코드 파일 하나
--------------------------------------

blog / models.py

models를 설정하면 migrate까지 해주기

Django 모델은 django.db.models.Model 의 파생 클래스이며,
모델 클래스의 각 속성(name, email, created_date 등)은 테이블의 필드에 해당한다.
모델 클래스는 필드를 정의하기 위해 인스턴스 변수가 아닌 클래스 변수를 사용하는데
이는 그 변수가 테이블 필드의 내용을 갖는 것이 아니라, 테이블의 컬럼 메타 데이타를 정의하는 것이기 때문이다.
필드를 정의하는 각각의 클래스 변수는 models.CharField(), models, IntegerField(), models.DateTimeField(), 등의 각 필드 타입에 맞는 Field클래스 객체를 생성하여 할당한다
.
각 필드 클래스마다 반드시 지정해 주어야 하는 옵션이 있을 수 있는데 CharField는 max_length를 항상 지정해주어야 한다.

필드 타입(CharField, DateTimeField 등)

필드 옵션(null, blank, default 등)

출처: 예제로 배우는 Python 프로그래밍
----------------------------------------
models 에서 정의하면 makemigrations , migrate 로 정의를 해야 한다.

정의하고 나면 0001_initial.py가 생성된다.(나 같은 경우에는 blog 애플리케이션을 만들었을 때 해당)

migrate 하면 sqlite(db확인하는 곳)에서 목록이 생겼음을 확인할 수 있다.
----------------------------------------

urls.py를 애플리케이션마다 구분하는 이유는 나중에 유지보수를 할 때 편하게 하기 위함이다.
그래서 main project의 urls.py 에서 url(r'', include('blog.urls')),라고 따로 빼두었다.

(blog 앱에서 urls.py를 만드는 것 잊지 말자)
-----------------------------------------

blog/views.py에서
view는 항상 최소한 하나의 인자를 받아야 한다. 그 인자는 http request라는 클래스 인스턴스이다.

views.py
def post_list(request):
posts = Post.objects.filter(published_date__lte=timezone.now()).order_by('published_date')

lte : less than equal <=
lt : less than <
gte : greater than equal >=
gt : greater than >

------------------------------------------

장고 프로젝트에 있는 함수나 모듈을 가져다 쓰려면
python manage.py shell 을 사용해야 한다.(from import 하고 싶으면 이걸로 써)
그냥 python 모듈을 가져다 쓸 수 없음(파이썬의 기본 기능만 독립적으로 사용)


장고는 폼이라는 멋진 기능이 있다. 장고에서 모델만 쓰고 폼을 쓰지 않는다면 반쪽자리 장고만 쓴다고 생각한단다.


rgb코드(Red Green Blue) = hex코드 = #4286f4 같은 것들
-----------------------------------------------


출처: 예제로 배우는 Python프로그래밍

쿼리 메서드

아래의 메서드들은 실제 데이터 결과를 직접 리턴한다기보다는 쿼리 표현식을 리턴한다

objects.all()
테이블의 모든 데이터를 가져온다

objects.get(pk=1)
하나의 Row만을 가져올 때는 get()메서드를 사용한다.
Primary Key(일반적으로 id컬럼)가 1인 row를 가져온다

objects.filter(name='Kim')
특정 조건에 맞는 Row들을 가져오기 위해서는 filter()메서드를 사용한다.
예를 들어, name필드가 Kim인 데이터만 가져온다

objects.exclude(name='Kim')
특정 조건을 제외한 나머지 Row들을 가져오기 위해서는 exclude() 메서드를 사용한다.
name필드가 Kim이 아닌 데이터만 가져온다

objects.count()
데이터의 갯수(row)수를 세기 위해 사용한다

order_by('id', '-createData')
데이터를 키에 따라 정렬하기 위해 order_by()메서드를 사용한다.
order_by()안에는 정렬 키를 나열할 수 있는데, 앞에 -가 붙으면 내림차순이다.


objects.distinct('name')
중복된 값은 하나로만 표시하기 위해 distinct()메서드를 사용한다.
SQL의 SELECT DISTINCT와 같은 효과를 나타낸다.
name필드가 중복되는 경우 한번만 표시하게 된다.

objects.oder_by('name').first()
데이터들 중 처음에 있는 row만을 리턴한다. name 필드로 정렬했을 때 처음 row를 리턴

objects.order_by('name').last()
데이터들 중 마지막에 있는 row만을 리턴한다. name 필드로 정렬했을 때 마지막 row리턴



=================================
fb = Feedback.objects.get(pk=1)
fb.name = 'Park'
fb.save()

데이터를 수정하기 위해서는 먼저 수정할 Row 객체를 얻은 후 변경할 필드들을 수정한다.
이어 마지막에 save() 메서드를 호출하면, SQL의 UPDATE가 실행되어 테이블에 데이터가 갱신된다
=================================
fb = Feedback.objects.get(pk=2)
fb.delete()

데이터를 삭제하기 위해서는 먼저 삭제할 Row 객체를 얻은 후 delete()메서드를 호출하면 된다.


=================================

Djang에서의 뷰(View)는 다른 일반 MVC Framework에서 말하는 controller와 비슷한 역할을 한다
(정확히 같은 개념은 아니다)
즉, view는 필요한 데이터를 모델 혹은 외부에서 가져와서 적절히 가공하여 웹 페이지 결과를 만들도록
컨트롤하는 역할을 한다.

View들은 Django App안의 views.y 라는 파일에 정의하게 되는데,
각 함수가 하나의 View를 정의한다.
각 view는 HTTP Request를 입력 파라미터로 받아들이고, HTTPResponse를 리턴한다

from django.http import HttpResponse

def index(request):
return HttpResponse("<h1>Hello, world</h1>"


이 예제는 하나의 View함수를 표현한 것인데, 이 함수는 입력으로 항상 request를 받아들이고
response를 리턴하게 된다. 여기서는 간단한 HTML Text를 포함한 HttpResponse() 객체를 리턴하고 있다.
일반적으로 Django에서는 좀 더 복잡한 HTML을 처리하기 위해 뷰 템플릿을 사용한다



```
pip install beautifulsoup4 lxml
pip install requests


$ pip install django-extensions
INSTALLED_APPS = (
    ...
    'django_extensions',
)

 $ ./manage.py shell_plus
```
